---
layout: post
title:
date:   2013-02-14 08:00:00 +0200
---

Ich wurde vor Kurzem gefragt, wie man denn am Besten an das
Thema der Websiteerstellung herangeht. Ein IT-affiner Freund will einer
Bekannten einen Gefallen tun, und ihr bei der Erstellung Ihrer Firmen
Homepage helfen. Mein grundsätzlich erster Ratschlag wäre, sich in die
Hände eines Experte zu begeben, es sind einfach zu viele Dinge zu
berücksichtigen. Aber er wollte die Sache unbedingt selbst machen. Also
habe ich geantwortet:

<em markdown="1">
Ich würde Euch raten, bei einem seriösen Internetprovider ein Paket
inklusive [Wordpress](http://wpde.org/) zu kaufen.

<em markdown="1">
Das ist millionenfach eingesetzte Software. Hohe Qualität und kann mit
Add-Ons alles, was deine Bekannte je wirklich braucht (Foren und den
ganzen Kram.) Lass Dich nicht abschrecken, dass das eine Blogging
Software sei, das ist viel zu kurz gegriffen.

<em markdown="1">
(Vielleicht ein passender Vergleich: Sie will Briefe schreiben und Du
empfiehlst Ihr Word oder Libre Office. - Sicher gibt es Einfacheres
...)

<em markdown="1">
Es gibt auch Provider, die selbst Tools anbieten, mit denen man aus ein
paar vorgefertigten Templates was hinbiegen kann. Das ist Schrott.

<em markdown="1">
Du musst aber dennoch damit rechnen, einige Stunden zu investieren, die
Sache ist nicht trivial. Es geht bei großen Providern alles
Browser-basiert. Materialien zu Wordpress gibt's im Internet zu
tausenden, Bücher sicher hunderte, sicher auch hunderte Videos auf
Youtube, auch so Video-Trainings gibt's.

<em markdown="1">
Fange nicht mit einer großen, echten CMS Lösung wie TYPO3, da ist ein
Monat einlernen schnell weg. Das braucht der Kurier, nicht deine
Freundin.

<em markdown="1">
Fange auch nicht damit an, selbst CSS zu lernen Themes zu schreiben, kauft sie bei
[Themeforest](http://themeforest.net/category/wordpress) . Für ein
Spottgeld gibt's dort echt hübsches Zeug.

<em markdown="1">
Fange nicht an, HTML zu coden, wenn Du dies nicht ernsthaft machen
willst. Insbesondere, da man neben der Programmierung aus Aspekte des
Designs, der User Interface Gestaltung und auch der Sicherheit beachten
sollte.

<em>
Und denke nicht ernsthaft darüber nach, das professionell zu machen, du
tritts in diesem Bereich gegen Script Kiddies an, die das für ein
Taschengeld machen. Wenn Du es nicht aus Spaß an der Sache machst, dann
mache es nicht.

<em>
Und warum verwende ich dann mein selbst geschriebenes CMS. Einige
Beispiele: Einerseits, weil ich es kann ;-), andererseits, weil ich mir
damit Features, die haben will, exakt erstelle und die Performance weit
besser als bei jeder überladenen Lösung ist. Dieses CMS wird übrigens,
ist es erst von der unfreien Komponente des Themas entfernt, als Open
Source Lösung veröffentlicht.

<em>
LG, Stefan
