---
layout: post
title: Gefixt!
date:   2014-10-27 08:00:00 +0200
---

## Content Manager

Der in der letzen Woche beschriebene Content Manager ist nun voll
funktionsfähig.

Webseitenelemente, Webseiten und Verzeichnisse sind voll aus dem Content
Manager bearbeitbar.

Auch ist der Content Manager nun voll internationalisiert und ins
Englische übersetzt.

Ein ähnlicher, sogar größerer Um- beziehungsweise Neubau steht uns im
Bereich der Produktpflege bevor,
für's erste haben wir nur in der Pflege des Produktkataloges auf
Fancytree umgestellt, um die Bearbeitung dort zu erleichtern.

Die Verwendung von W2UI bereitet uns keine relevanten Probleme, sodass
wir für die einfachere Verwendung der zu installierenden Komponenten
("Assets") ein Modul ("Gem") geschrieben und veröffentlicht
haben. Wir haben bereits eine Nachfrage zu Dokumentationsmaterial und
einem Vortrag in der Wiener Ruby Meetup Gruppe erhalten, der wir
nachkommen werden. Auch in der Hobo User Gruppe sind die dafür
erstellten Materialien gut aufgenommen worden.

Wir haben auch einige andere Index-Sichten auf das W2UI Grid umgestellt,
nämlich jene der Werte, Eigenschaften und Eigenschaftengruppen.

### Index View der Werte mit dem W2UI Grid

<hr/>
![Werte](/img/blog/werte.png){:style="max-width: 100%"}
<hr/>

Dies ist auch technischer Sicht besonders interessant - es stellt eine
klassische "Lesson learned" dar:

Bislang haben wir Index Views, die Listen von Instanzen eines Modells,
als paginierte Listen dargestellt. Das bedeutet, dass wir pro Seite 30
Elemente dargestellt haben, der Administrator konnte dann durch die
Seiten blättern oder - wo wir es implementiert haben - per Volltextsuche
in den relevanten Spalten suchen. Hauptgründe für diese
Darstellungsweise sind die Übersichtlichkeit und die Geschwindigkeit der
Darstellung.

Mit dem W2UI Grid stehen uns nun andere Optionen offen. Bei Modellen,
bei denen es bis zu etwa 2500 Instanzen gibt, können wir wir alle
Instanzen laden. Wir beobachten, dass wir etwa 800 Instanzen pro Sekunde
laden können.

Die Daten werden in einem getrennten Request nach der HTML Seite als
JSON Daten geladen und im Speicher des Browsers - konkret im Javascript
Memory abgelegt. Die Elemente, die aktuell im Grid darzustellen sind,
sowie einige Werte davor und einige danach, werden mit den nötigen HTML
Elementen in den DOM Baum kopiert. Der DOM (Document Object Model) Baum
ist die hierarchische, objektorientierte Representation einer Webseite
im Browser. Man könnte sagen, das was ein Browser von der Struktur einer
Webseite versteht, oder wie er sie selbst sieht.

Scrollt man sie aus dem sichtbaren Bereich werden sie auch wieder aus
dem DOM Baum entladen. Dies erzeugt einen deutlichen Performance Schub,
insbesondere mit dem Umstand, dass wir hier im Administrationsbereich
wissen, dass man alle Elemente sehen und editieren darf, wenn man
Administrator ist und keine sehen darf, wenn nicht. Hobo prüft
standardmäßig bei jedem Attribut jedes Datensatzes, ob es dargestellt
bzw editiert werden darf. Wir ziehen die Berechtigungsprüfung auf
Adminsite-Niveau hoch und sparen uns bei sagen wir 1000 darzustellenden
Instanzen bei 10 Attributen 10 000 Überprüfungen.

Damit kann man durch einen Produktkatalog von 2000 Instanzen blättern,
die Datensätze ohne merkbare Verzögerung sortieren und mit der
Volltextsuche, die im W2UI Grid eingebaut ist, die Datensätze nach
diversen Kriterien durchsuchen.

### Suche in einem Grid

<hr/>
![Suche](/img/blog/suche.png){:style="max-width: 100%"}
<hr/>

Nun sieht man aber im oberen Screenshot ein Grid, das behauptet, mehr
als 100 000 Datensätze darzustellen. Dies wird dadurch ermöglicht, dass
nicht alle Datensätze auf einmal geladen werden, sondern je nach
Stellung des Scrollbalkens nur die nötigen Datensätze nach Bedarf 100
Stück-weise gelesen werden. Die Suche muss dann allerdings serverseitig
erfolgen, da nicht alle Daten im Browser verfügbar sind.

Nebenbei bemerkt, integriert sich W2UI auch optisch brauchbar mit den
Twitter Bootstrap Interfaces. Wir sind zuversichtlich mit dem nun
erweiterten Repertoire an Tools und Bibliotheken alle
administrationsseitigen Unzulänglichkeiten beseitigen zu können.

Vermischtes
-----------

Es gab wieder ein paar kleinere Fixes im Bereich des Moduls, das Twitter
Bootstrap 3 an Hobo integriert, die wir auch wieder veröffentlicht
haben.

Insbesondere die Darstellung hochgeladener Attachments haben wir
verbessert, in dem wir Vorschaubilder im Pflegedialog darstellen.

Die Migration auf Twitter Bootstrap 3 ist aus unserer Sicht damit
abgeschlossen.