---
layout: post
title: Die Furcht des Entwicklers beim <del>Elfmeter</del> Update
date:   2014-05-05 08:00:00 +0200
---

## Update auf Ruby 2.1.1

Ruby ist die Programmiersprache, die für unser Projekt die entscheidende
darstellt. Wir schreiben letzendlich immer dann Ruby, auch wenn wir
Rails oder Hobo Code schreiben. Sowohl Rails als auch Hobo sind
technisch nur DSLs (Domänenspezifische Sprachen), die Ruby um
Funktionalität erweitern - eigentlich nicht mal das - sondern den
Abstraktionsgrad der Programmierung erhöhen und die Menge der Codezeilen
verringern.

Nun - diese Woche stand ein Update von Ruby an, auf Version 2.1.1.
Eigentlich eine harmlose Sache, ist doch 2.1.1 nur ein sogenanntes minor
Release, also eines, das Fehler behebt und keine neuen Funktionen
hinzufügt oder seitens des Aufrufes ändern würde. Dennoch besteht immer
ein Installations- und Testaufwand auf unserer Seite. Es gilt
festzustellen, ob nicht durch das Update neue Inkompatibilitäten
entstanden sind oder Regressionen aufgetreten sind, d.h. alte Probleme
wieder eingeführt wurden.

Da wir zur Verwaltung von Ruby, Rails, Hobo und allen verwendeten Gems
(Software zur Erweiterung, siehe hierzu auch den Artikel vom 14.April)
den Ruby Versionsmanager RVM verwenden, müssen wir nicht nur Ruby neu
installieren, sondern auch alle Gems. Das hat Aufwand zur Folge, aber
auch die Möglichkeit zur älteren Ruby-Version zurückzugehen.

Alle Gems, die Systembibliotheken einbinden, kompilieren ihre
Schnittstellen bei der Installation in den Code.

Wir verfügen über eine mittlerweile recht umfangreiche Testsuite, die
wir bei einem solchen Update natürlich nutzen. Letztendlich läuft es
aber, auch wenn noch kein System in Produktion läuft, auf eine Mischung
aus Plan und Bauchenscheidung hinaus, wann man ein Update durchführt,
auf welche Systeme man es wann ausrollt und - gegebenenfalls - ob man
ein Update wieder zurücknimmt.

Um es kurz zu machen, alle unsere Tests waren erfolgreich, und wir
verwenden Ruby 2.1.1 nun auf allen Entwicklungssystemen und dem
Demosystem unter <http://mercator.informatom.com> .

Bei dieser Gelegenheit haben wir alle unsere Modelltests wieder auf
aktuellen Stand gebracht.

Die Produktsuche
----------------

Die Produktsuche ist nun auf Elasticsearch umgestellt und wurde auch
optisch neu gestaltet. Wir überlegen, vom modalen Dialog der
Ergebnispräsentation weg zu gehen. Das werden Tests mit Usern
entscheiden.

### Ein Suchergebnis

<hr/>
![tastatur](/img/blog/tastatur.png){:style="max-width: 100%"}
<hr/>

Weiteres
--------

Diese Woche wurde auch die erste Referenzinstallation technisch
spezifiziert.