I"Å<h2 id="performance">Performance</h2>

<p>Eine Woche, die von Tagesgesch√§ft dominiert war, aber doch auch einige
Fortschritte gebracht hat:</p>

<p>Eine Webseite im Frontend hat sich beim Test der Responsiveness
merkw√ºrdig verhalten. Irgendwie untypisch‚Ä¶ Wir sind der Sache
nachgegangen und haben festgestellt, dass wir das Twitter Bootstrap
Framework nicht nur kunden√ºbergreifend, sondern auch kundenspezifisch in
zwei voneinander abweichenden, wenn auch sehr nahe zusammen liegenden
Versionen eingebunden haben. Das doppelte Laden der leicht abweichend
definierten CSS Klassen hat dieses eigenartige Verhalten hervorgerufen.</p>

<p>Nun zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen! Das merw√ºrdige Verhalten
verschwindet, die Ladezeit der Seite sinkt, denn der Code f√ºr CSS und
Javascript des Frameworks wird nur mehr einmal geladen. Allerdings, und
das war unun wirklich verwunderlich, pl√∂tzlich sind einige
Modifikationen verschwunden. Wieder folgt eine kurze Recherche und wir
finden, dass Twitter Bootstrap auch in der Version des
Administrationsinterfaces nochmals im Frontend eingebunden ist. -&gt;
Erneut Entfernung des Codes, weitere Verringerung der Ladezeit und
endlich ist die Webseite so responsive, wie wir uns das vorstellen.</p>

<h3 id="reponsive-ansicht-der-kategorien√ºbersicht">Reponsive Ansicht der Kategorien√ºbersicht</h3>

<hr />

<p><img src="/img/blog/responsive.png" alt="Responsive" style="max-width: 100%" /></p>
<hr />

<p>Im Admininterface selbst haben wir die Breite des Bildschirms bei
Monitoren √ºber 1200 Pixel horizontaler Aufl√∂sung nicht voll ausgen√ºtzt.
Diese Unzul√§nglichkeit wurde beseitigt.</p>

<h2 id="weiteres">Weiteres</h2>

<ul>
  <li>Das Miranda Testsystem ist nun voll an die Mesonic Datenbank
angebunden</li>
  <li>Der Dateninput f√ºr Miranda wurde √ºberarbeitet und an die
Erfordernisse dieser Instanz angepasst und hinsichtlich Performance
optimiert.</li>
</ul>
:ET